Новосибирск – третий по численности населения город РФ, имеет статус городского округа. Торговый, деловой, культурный, промышленный, транспортный и научный центр федерального значения. Основан в 1893 году, статус города получил в 1903 году. Новосибирск выполняет функции административного центра СФО, Новосибирской области и входящего в её состав Новосибирского района.
Численность населения Новосибирска в 2012 году превысила 1 500 000 человек. Территория города занимает площадь в 502,1 кв.км (50 210 га).
Новосибирск расположен в юго-восточной части Западно-Сибирской равнины на Приобском плато, примыкающем к долине реки Обь, рядом с водохранилищем, образованным плотиной Новосибирской ГЭС, на пересечении лесной и лесостепной природных зон. Левобережная часть города имеет плоский рельеф, правобережная характеризуется множеством балок, грив и оврагов, поскольку здесь начинается переход к горному рельефу Салаирского кряжа. К городу примыкают Заельцовский и Кудряшовский боры, Новосибирское водохранилище.
Новосибирск находится в континентальной климатической зоне; среднегодовая температура воздуха +1,8 °C. Для города характерны большие колебания среднемесячных (38 °C) и абсолютных (88 °C) температур воздуха. Средняя температура воздуха в январе -16 °C, в июле +19 °C. Самая низкая температура зафиксирована 9 января 1915 года (-51,1 °C), самая высокая – 7 июля 2005 года (+37 °C). Город расположен на границе лесостепной и лесной природных зон.